# ¿Cómo consigo un empleo como Desarrollador Web?

Es cierto que existe una oportunidad enorme para los Desarrolladores Web, y en general para los programadores. La demanda sigue aumentando al igual que los salarios. Muchos trabajan remotamente, con gran flexibilidad horaria. El estilo de vida de muchos Desarrolladores Web es bastante envidiable para los estándares de la actualidad. Pero eso no quiere decir que conseguir un empleo así sea fácil. Veamos qué necesitas realmente para conseguir un empleo como Desarrollador Web.

Lo primero que debes saber es que los empleadores dividen a los Desarrolladores Web en dos: Junior y Senior. ¿Qué diferencia a uno del otro? Definitivamente no es un título ni un certificado. Para que te des una idea, un Desarrollador Web Junior necesita invertir mínimo entre 800 y 1,200 horas de aprendizaje para conseguir un empleo. Por otro lado, un Desarrollador Web Senior ha programado durante al menos 5 años tiempo completo (~10,000 horas) y es capaz de liderar un equipo de desarrollo.

En Estados Unidos un Desarrollador Web Junior puede empezar ganando entre $4,000 a $6,000 dólares al mes, pero en Latinoamérica ese rango es mucho más bajo: entre $800 y $2,000 dólares. Sería ideal encontrar empleo remoto como Desarrollador Web Junior en Estados Unidos pero no es fácil.

Para los Desarrolladores Web Senior el panorama es muy distinto. En Estados Unidos un Desarrollador Senior puede ganar entre $6,000 y $12,000 dólares al mes. En Latinoamérica el rango es mucho más bajo pero igual interesante: entre $2,000 y $6,000 dólares. La ventaja es que un Desarrollador Senior, con un nivel de Inglés intermedio, puede encontrar un empleo remoto en Estados Unidos con relativa facilidad.

Como te puedes dar cuenta, la oportunidad es especialmente interesante para los Desarrolladores Senior, más que para los Junior. Si conoces a alguien que trabaje remotamente con un buen salario es muy probable que sea un programador Senior.

Sin embargo, encontrar un empleo como Desarrollador Web Junior es relativamente fácil si tienes un verdadero interés por la programación y te gusta enfrentarte a nuevos retos. Nuestro consejo es que pienses muy bien en tus razones y motivaciones, especialmente si estás pensando en cambiar de carrera.

Si crees que tu principal motivación es la programación y quieres convertirte en Desarrollador Web, el siguiente paso para encontrar un empleo es el siguiente: **olvida el empleo y concéntrate en maximizar tu aprendizaje**. Algunos consejos son: 

* Busca nuevos retos para trabajar (así no te paguen). Construye versiones simplificadas de tus aplicaciones Web favoritas o intenta resolver problemas en [HackerRank](http://hackerrank.com/) por ejemplo.
* Busca inspiración en videos, blogs, etc.
* Asiste a las reuniones de programadores (Meetups) y a hackathons. También a Startup Weekends.
* Aprende sobre nuevos lenguajes y tecnologías.
* Fortalece los fundamentos de la programación: algoritmos, estructuras de datos, sistemas operativos, compiladores, etc.
* Escribe y comparte lo que estás aprendiendo.
* Lee libros de programación.
* Aplica a empleos. No pienses que vas a conseguir inmediatamente pero te va a dar una idea de lo que te falta por aprender.

Para concluir vale la pena reiterar que existe una gran oportunidad para los que aprendan a programar, pero nada es fácil en la vida. Vas a necesitar tu mayor concentración y dedicación para llegar a un nivel en el que puedas ser empleable, y mucho más para conseguir el empleo de tus sueños.