# ¿Qué hace un Desarrollador Web?

Un Desarrollador Web se encarga de los aspectos técnicos de un sitio o de una aplicación Web. A diferencia del Diseñador Web, que se encarga de la apariencia visual y la distribución de los elementos, el Desarrollador Web convierte un diseño estático en una aplicación completamente funcional disponible en Internet.

Existen varios roles en el desarrollo Web. Un Desarrollador Web puede suplir uno o varios de estos roles al mismo tiempo:

* Front-end: se encarga de convertir un diseño en código que entiendan los navegadores usando HTML, CSS, y JavaScript.

* Back-end: se encarga de conectar la aplicación con la base de datos y otros servicios externos.

* Operaciones: se encarga de desplegar la aplicación en Internet y brindar soporte a los usuarios.

A los desarrolladores que hacen todos los roles se les conoce como Full Stack Developers. Aunque todavía hay mucha demanda por Full Stack Developers, la tendencia es a la especialización.

Front-end es quizá el rol con más demanda en la actualidad y el que más rápido está evolucionando. Las empresas buscan que sus sitios y aplicaciones reaccionen inmediatamente al usuario, que se actualicen sin necesidad de refrescar la página, que tengan animaciones, que se adapten a diferentes pantallas, etc. Muchas cosas que antes se hacían en el servidor (por el back-end) ahora se hacen en el navegador y son responsabilidad del front-end.

Independientemente de si deseas especializarte en alguno de estos roles, nuestra recomendación es que igual aprendas un poco de todos.