# ¿Qué hace un Desarrollador Web?

Un Desarrollador Web se encarga de los aspectos técnicos de un sitio o de una aplicación Web. A diferencia del Diseñador Web, que se encarga de la apariencia visual y la distribución de los elementos, el Desarrollador Web convierte un diseño estático en una aplicación completamente funcional disponible en Internet.

Existen varios roles en el desarrollo Web. Un Desarrollador Web puede suplir uno o varios de estos roles al mismo tiempo.

## Front-end

El front-end es la persona que se encarga de convertir un diseño en código que entiendan los navegadores usando HTML, CSS, y JavaScript.

Este es quizá el rol con más demanda en la actualidad y el que más rápido está evolucionando. La razón es que las empresas buscan que sus sitios y aplicaciones se adapten a diferentes pantallas, tengan animaciones, se actualicen sin necesidad de refrescar la página, reaccionen rápidamente al usuario, etc. Muchas funcionalidades que antes se hacían en el servidor (por el back-end) ahora se hacen en el navegador y son responsabilidad del front-end.

## Back-end

El back-end se encarga de conectar la aplicación con la base de datos y otros servicios externos. Eso tiene muchas implicaciones: autenticación y autorización de usuarios. lectura, escritura, actualización y eliminación de información de la base de datos, envío de correos automatizados, tareas recurrentes, API's, entre otros.

## Operaciones

Se encarga de desplegar la aplicación en Internet y brindar soporte a los usuarios. Es la persona que maneja los servidores, hace copias de seguridad de la base de datos y en general está atento al correcto funcionamiento de la aplicación en producción.

A los desarrolladores que hacen todos los roles se les conoce como Full Stack Developers. Aunque todavía hay mucha demanda por Full Stack Developers, la tendencia es a la especialización.

Independientemente de si deseas especializarte en alguno de estos roles, nuestra recomendación es que igual aprendas un poco de cada uno.